---
layout: post
title: "日语学习week2"
date: 2019-04-17
excerpt: "第二周学习笔记"
tag:
- Japanese
- learning notes
comments: true
music-id: 29043459
---

*由于版权保护, 部分地区可能无法播放*

---

- TOC
{:toc}

---

## 语法

### ここ/その/あそこ　は　名　です

**指示场所**时, 用"ここ", "そこ", "あそこ"。所表示的位置与"これ", "それ", "あれ"相同。

>　ここ　は　デパートです。
> 
> そこ　は　図書館です。
> 
> あそこ　は　入り口です。

### 名 は 名[场所] です

表示**"名词"存在于"名词[场所]"**。

> 食堂　は　デパートの　七階　です。
> 
> トイレ　は　ここ　です。
> 
> 小野さん　は　事務所　です。

日语的"です"比汉语的"是"有更为广泛的含义, 如在最后一个例句中, 表示小野女士在事务所而不是~~小野是事务所~~(这是什么奇怪的理解2333

"トイレは　ここです"意思是"厕所在这儿", 是将"トイレ"作为话题阐述。而"ここはトイレです"是将"ここ"作为话题来阐述, 意思是"这里是厕所"。

### 名　は　どこですか

用于**询问存在的场所**

> トイレは　どこですか。
> 
> ----あちらです。
> 
> あなたの　かばんは　どこですか。
> 
> ----私の　かばんは　ここです。

### 名 も 名 です

助词"も"基本相当于汉语的"也"。

> ここ　は　JC企画の　ビルです。
> 
> あそこ　も　JC企画の　ビルです。
> 
> 李さん　は　中国人です。
> 
> 張さん　も　中国人です。
> 
> あなた　も　中国人ですか。


### 名 は　名 ですか, 名　ですか

**答案有多种可能, 而询问其中的一种时**, 可以重复使用谓语"~ですか"。因为这里询问的是哪一种, 不能用"はい"或"いいえ"来回答。

> かばん売り場は　一階　ですか, 二階　ですか。
>
> 今日は　水曜日　ですか, 木曜日　ですか。
> 
> 林さんは　韓国人　ですか, 日本人　ですか, 中国人　ですか。
> 
> ----日本人です。

### 名 は　いくらですか

**询问价钱**时, 用"いくら"

> これは　いくらですか。
> 
> その　服は　いくらですか。


---

## 单词

### 100以上的数字

| 100 | きゃく | 1, 000 | せん | 10, 000 | いちまん |
| :--: | :--: | :--: | :--: | :---: | :---: |
| 200 | にひゃく | 2, 000 | にせん | 100, 000 | じゅうまん |
| 300 | **さんびゃく** | 3, 000 | **さんぜん** | 1, 000, 000| ひゃくまん |
| 400 | よんひゃく |  4, 000 | よんせん | 10, 000, 000 | **いっせんまん** |
| 500 | ごひゃく | 5, 000 | ごせん | 100, 000, 000 | いちおく |
| 600 | **ろっぴゃく** | 6, 000 | ろくせん | 9002 | きゅうせん　に |
| 700 | ななひゃく | 7, 000 | ななせん | 9020 | きゅうせん　にじゅう |
| 800 | **はっぴゃく** | 8, 000 | はっせん | 9200 | きゅうせん　にひゃく |
| 900 | きゅうひゃく | 9, 000 | きゅうせん |

"一百", "一千"在日语中是"百", "千", 前面不加"1", 但"一万", "一千万", "一亿"则是"一万", "一千万", "一億", 前面要加"1"

### 英文字母

| A a | エー | B b | ビー | C c | シー |
| :--: | :--: | :--| :--: | :--: | :--: |
| D d | ディー | E e | イー | F f | エフ |
| G g | ジー | H h | エイチ/エッチ | I i | アイ |
| J j | ジェー | K k | ケー | L l | エル |
| M m | エム | N n | エヌ | O o | オー |
| P p | ピー | Q q | キュー | R r | アール |
| S s | エス | T t | ティー | U u | ユー |
| V v | ブイ | W w | ダブリュー | X x | エックス |
| Y y | ワイ | Z z | ゼット/ズィー |

### 一階

"一階"的"階"是量词。日语的量词和前面的数词搭配使用时, 有时候会有多种发音的情况。

### こちら/そちら/あちら/どちら

"こちら/そちら/あちら/どちら"是"ここ/そこ/あそこ/どこ"的礼貌说法。

> 受付は　どこですか。[一般说法]
> 
> ----あそこです。

> 受付は　どちらですか。[礼貌说法]
> 
> ----あちらです。

### "お国は　どちらですか", "会社は　どちらですか"

询问来自哪个国家时, 一般用"国は　どちらですか"。在"国"前面加上"お"变成"お国"则更礼貌一些。注意不是所有的名词前都可以加"お"。

"会社は　どちらですか"包含两种含义(你的公司在哪?/你是哪个公司的?), 一种是询问公司所在地, 一种是询问所属公司的名称， 具体是哪一种含义要根据上下文来判断。




---

> 参考文献《新版标准日本语》