---
layout: post
title: 日语学习week1
date: 2019-04-04
excerpt: "第一周学习笔记"
tag:
- Japanese
- learning notes
comments: true
---

---

* TOC
{:toc}

---

## 语法

### 名A は 名B です

相当于汉语"**A是B**"

"Aは"是主语部分, "Bです"是谓语部分。助词"は"用于**提示主题**, 读作"わ"。


> 李さん　は　中国人　です。
>
> 私　は　日本人　です。
>
> 私　は　李　です。(我姓李)

### 名A は 名B　では　ありません。

相当于汉语"**A不是B**"

"では　ありません"的"では", 在口语中有时会发成"じゃ"


> 森さん　は　学生　では　ありません。
>
> 私　は　日本人　では　ありません。
>
> 私　は　田中　じゃ　ありません。

### 名A　は 名B　ですか

相当于汉语"**A是B吗?**"

助词"か"接在句尾**表示疑问**。日本的问句在句尾不使用"?"。回答时用"はい"或"いいえ"。


> あなた　は　小野さん　ですか。
>
> ----はい(小野です)。
>
> キムさん　は　中国人　ですか。
>
> ----いいえ(中国人では　ありません)

回答疑问句的时候, 可以只用"はい""いいえ", 也可以在"はい"之后加上"そうです", 在"いいえ"之后加上"ちがいます"。不知道的时候用"分(わ)かりません"(不知道)

> 森さんは学生ですか。
>
> ----はい、そうです。
>
> ----いいえ、ちがいます。


### 名 の 名　[从属机构、国家] [属性] [所属]

助词"の"来连接名词和名词, 表示前面的名词是后面名词从属的机构、国家、属性或所属。


> 李さんはジェーシー企画　の　社員です。
> 
> 北京旅行社は中国　の　企業です。
> 
>デュポンさんは大学　の　先生です。

在日语中, 不论名词之间是什么关系, 一般加"の"

### これ/それ/あれ　は　名　です

"のれ", "それ", "あれ"是指示事物的词。相当于汉语的"**这、这个**", "**那、那个**"。

* これ: 距离说话人、听话人**较近**的事物
* それ: 距离说话人、听话人**较远**的事物
* あれ: 距离说话人、听话人**更远**的事物

> これ　は　本　です。
> 
> それ　は　かばん　です。
> 
> あれ　は　テレビ　です。

### 誰ですか/何ですか

不知道是什么人时用"だれ", 不知道是什么事物时用"何", 分别相当于汉语的"**谁**"和"**什么**"。句尾后续助词"か", 一般读声调

> それは　何　ですか。
> 
> あの人は　誰　ですか。

"誰"的比较礼貌的说法是"**どなた**"。"誰"通常用于对方和自己地位相当或比自己地位低时。对尊长或比自己地位高的人用"だなた"询问。

> スミスさんは　どなた　ですか。

### この/その/あの 名　は　名　です

修饰名词时, 要用"この", "その", "あの"。其表示的位置与"これ", "それ", "あれ"相同。

> この　カメラは　スミスさんのです。
> 
>その　自転車は　森さんのです。
>
> あの　ノートは　誰のですか。

### どれ/どの 名　

"どれ", "どの"是在三个以上的事物中, 不能确定是哪一个时所用的疑问句。

> 森さんの　かばんは　どれ　ですか。
> 
> 長島さんの　傘は　どれ　ですか。
> 
> 小野さんの　机は　どの　机　ですか。



## 单词

### "会社員" 和　"社員"

"会社員"表示一种职业, 意思是"公司职员", "在公司工作的人"。而"社員"仅表示具体属于某一个公司的人, 一般在所属的公司较为明确的句子中使用。

### 一百以下的数字

| 0 | れい/ぜろ | 10| じゅう | 20 | にじゅう |
| :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
| 1 | いち | 11 | じゅういち | 30 | さんじゅう |
| 2 | に　| 12 | じゅうに | 40 | よんじゅう |
| 3 | さん | 13 | じゅうさん | 50 | ごじゅう |
| 4 | し/よん | 14 | じゅうし/じゅうよん | 60 | るくじゅう |
| 5 | ご | 15 | じゅうご | 70 | ななじゅう |
| 6 | ろく | 16 | じゅうろく | 80 | はちじゅう |
| 7 | しち/なな | 17 | じゅうしち/じゅうなな | 90 | きょうじゅう|
| 8 | はち | 18 | じゅうはち | 100 | ひゃく |
| 9 | く/きゅう | 19 | じゅうく/じゅうきゅう | | |
|0.1 | れいてんいち | 2/3 | さんぶんのに | | |

### 亲戚的称谓

| 自己的亲属 | 别人的亲属 | 自己的亲属 | 别人的亲属 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 祖父(そふ) 祖父/外祖父 | おじいさん | 兄弟(きょうだい)　兄弟/兄弟姐妹 | ご兄弟 |
| 祖母(そぼ) 祖母/外祖母 | おばあさん | 兄(あに) 哥哥 | お兄(にい)さん |
| 両親(りょうしん)　父母 | ご両親 | 姉(あね) 姐姐 | お姉(ねえ)さん |
| 父(ちち) 父亲 | お父(とう)さん | 弟(おとうと) 弟弟 | 弟さん |
| 母(はは) 母亲 | お母(かあ)さん | 妹(いもうと) 妹妹 | 妹さん |
| 息子(むすこ) 儿子 | 息子さん | おじ 伯伯/叔叔/舅舅/姑父 | おじさん |
| 娘(むすめ) 女儿 | 娘さん/お嬢(じょう)さん | おば 伯母/婶婶/舅妈/姑姑 | おばさん|

直接称呼自己的亲属时, 如"お父さん(爸爸)", "パパ(爸爸)"等, 多种多样。但称呼弟弟或妹妹时, 一般直呼其名。

## 歌曲

> 参考文献《新版标准日本语》